1. 모집단과 표본
ㅇ모집단
- 연구 또는 분석이 이루어지는 전체대상(모집단을 조사하면 좋겠지만 너무 규모가 크거나, 변화가 많으면 어렵다)
> 모집단을 대표할 수 있는 표본집단을 추출하면 추리통계를 진행할 수 있다
ㅇ표본
- 모집단에서 추출한 일부
- 1) 확률표본추출방법: 무작위로 표본을 추출하는 방법(많은 시간과 노력이 필요)
2) 비확률표본추출방법: 조사자의 편의나 판단에 의해 표본을 추출(쉽게표본을 추출)
ㅇ중심극한정리: 표본을 얼마나 추출해야할까?
- 표본이 30 이상으로 충분히 클때
ㅇ자유도: 평균을 유지하면서 어떠한 값도 가질 수 있는 사례(모집단의 평균과 같게 추출)

2. 척도(2가지:포괄성/상호배타성)
- 포괄성: 척도 안에 모든 경우의 수가 포함되어야 한다.(선택할 수있는 모든 경우의 수)
- 상호배타성: 척도 안에 중복되는 경우의 수가 없어야 한다.
- 1) 명목척도: 측정이 이루어지는 항목들이 상호배타적인 특성만을 가진 척도(남여)
2) 서열척도: 명목척도들 중 항목들 간에 서열이나 순위가 존재하는 척도(학력)
3) 등간척도: 서열척도들 중 항목들 간의 간격이 일정한 척도(심리검사)
4) 비율척도: 등간척도 중 아무것도 없는 상태를 '0'으로 정할 수 있는 척도(나이) <>온도는 등간척도이나 비율척도가 아니다. 연속형 변수이다.

3. 도수 분포표와 막대그래프, 히스토그램
- 도수분포표: 모여진 데이터를 일목요연하게 정리된 표 , 특정 항목 또는 특정 범위의 빈도수
(일반적인 표를 의미한다. - 범위[그룹변수를 의미])
- 막대그래프: 비연속형 변수(명목척도 및 서열 척도) > 각 항목들이 독립적
- 히스토그램: 연속형 변수(등간척도 및 서열 척도), 일정 범위에 속하는 빈도수 > 각 항목들이 연속적
- 선그래프: 히스토그램의 끝부분을 선으로 연결한 그래프

4. 공분산과 상관계수
- 공분산: 두 변수가 함께 각자의 평균으로부터 멀어지는 정도(cov)
한 변수가 자신의 평균으로부터 멀어질 때 다른 변수가 자신의 평균으로부터 멀어지는 정도를 의미한다.(각각의 편차)
- 상관계수: 두 변수 간의 관계, 하나의 변수가 변화함에 따라 다른 변수가 변화하는 정도를 의미(r)(-1에서 1사이)
1) 양의 상관관계
2) 음의 상관관계
3) 무의미한 상관관계

5. 가설과 신뢰수준/유의확률
- 가설을 어떻게 설정해야할지 ?
- 가설:
1) 연구가설: 분석을 통해 알아보고자 하느 내용(H1)
2) 영가설: 분석이 실제 이루어지는 가설(H0)
> 영가설을 채택하면 영구가설을 버리고 영구가설을 채택하면 영가설을 버린다.
> 집단 간 차이 검증(하나의 경우만 채택하면 된다.)(있다/없다와 같은)
> 영향력 검증(영향을 미친다/영향이 없다)
- 유의확률
1) 실제로는 영가설이 맞는데도 불구하고 영가설을 기각할 가능성(p-value)
> 즉 연구 결과가 실제 현상을 반영하지 못할 가능성
> 예를 들어 영가설(H0)로 'A집단의 평균과 B집단의 평균 간에는 차이가 없다'리고 설정할 경우
실제 두 집단 간에 차이 없음에도 차이가 있다고 결론내릴 가능성.
- 신뢰수준
1) 영가설이 참이고 영가설을 채택할때
> 즉 실제 현상에서 발생하지 않을 상황을 기각할 가능성
> 신뢰수준이 높아질 수록 영가설이 채택될 가능성이 높아지고 연구가설을 버릴 가능성이 높다.
> 즉 신뢰수준이 높아질 수로고 연구가설이 실제 현상을 반영할 확률이 높다.